una scelta voluta è stato costretto dalla necessità di spiegare le cose che erano
avvenute. E' un po' da qualche direzione, da qualche consiglio nazionale che diciamo
questa cosa. Agranelli voglio dire però che condividendo l'obiezione di metodo ho visto
un rischio nella sua riflessione successiva, cioè nella spiegazione, esemplifico per una
comunicazione breve, di attribuire che la posizione popolare all'interno della bicamerale
entrò sul premierato e uscì sul presidenzialismo. Onestamente non è stato così. Noi siamo
entrati con l'opinione di sostenere la tesi del cancellareato o premierato e la conclusione
della Commissione. Poi fu che avremmo eletto il Presidente della Repubblica ma avremmo
conservato il Governo parlamentare. Il limite fu un altro e io questo l'ho detto, lo ripeto,
fu in una nostra certa concezione che ancora rimane della politica nell'immaginare che
il punto di mediazione sia registrare le opinioni degli altri. In questo siamo rimasti
democristiani in maniera sbagliata perché quando c'era la forza storica della democrazia
cristiana i valori della nostra posizione erano garantiti dalla nostra forza e la mediazione
con le diverse posizioni era un punto di equilibrio altro. Oggi che la forza nostra non è sufficiente
a garantire comunque le nostre opinioni, purtroppo rischiamo che quando poi accettiamo la mediazione
la nostra posizione scompare. E direi che questa probabilmente è la considerazione
che io vorrei richiamare a me stesso e agli altri. Dirò poche cose su una questione che
mi pare sia stata al centro del dibattito del Consiglio nazionale, non è che Prodi
abbia rotto o innovato sulla politica. Mi ho seguito con molta attenzione Castagnetti
e devo dire che non ho capito bene ma è colpa mia perché alcune tue affermazioni le condivido e poi
la proposta finale mi pare un po' non coerente con altre cose che hai detto ma il limite è mio e quindi
rifletto ad alta voce per vedere se si possa costruire una comune valutazione. Ho detto già
in altre circostanze, ho scritto, io che ho tendenze reattive sulle scelte politiche non mi sono mai
considerato un osservatore distaccato, sulla scelta di Prodi io ho provato a riflettere in maniera
abbastanza distaccata e lo voglio dire al segretario del partito a chi ha affirmato il documento
del 14 di giugno e a Castagnetti, agli altri che teorizzano questa sorta di transizione per poi
recuperare un percorso comune. Io credo che sia stata introdotta una frattura, c'è un punto di
di questa possibilità, poi tutto può accadere, vi dirò, io ho fatto una scommessa con Prodi,
ci rivedremo il 14 di giugno, posso anche anticiparla, pensavo di dirla in conclusione,
io l'ho vista alla camera l'altro giorno, mi ha chiamato e abbiamo chiacchierato. Lui ritiene,
chi ha ingamerato il giudizio non negativo mio sulla sua scommessa, ritiene che poi
probabilmente dopo ci possa essere un punto di convergenza. Io con molta franchezza non
capisco come e dove, perché allo stato le motivazioni che dà in privato, poi non lo so
in pubblico che fa, ma ho sentito Castagnetti dire alcune cose che ha detto a me, quindi
probabilmente le dice a tutti, che bisogna riequilibrare la posizione all'interno del
centro-sinistra e quindi questa idea della non-egemonia della sinistra, che è un fatto
politico, non un fatto di potere Castagnetti, si riequilibre occupando spazi, non immaginando
che gli altri c'edano spazi, è la regola della vita che soprattutto in politica diventa forte.
Noi modifichiamo i comportamenti assumendo comportamenti. L'idea che i comportamenti
degli altri si modificano in virtù di un nostro suggerimento è un'idea impolitica,
un'idea impotente, un'idea devastante che non ci porta a creare il minimo di…
…si modificano in virtù di un nostro suggerimento è un'idea impolitica,
Sono molto scettico perché quando lui mi ha detto ci rivedremo, noi dobbiamo tornare insieme,
io ho detto tu comportati come leader politico. Un leader politico sui problemi non insegue la
demagogia. Un leader politico sui problemi dice questa è la soluzione e allora si discuteva
c'era stato l'intervento di D'Alema sulla sentenza di Cermis, ho detto a me un leader politico su
questa questione difende l'alleanza, il valore è l'alleanza poi come l'alleanza venga gestita viene
dopo perché il rischio che è la connessione incidente e alleanza poi c'è stato nel dibattito
qualcuno nella maggioranza questo problema l'ha messo in evidenza ma ha detto che non parlava
sui giornali ho letto che ha detto cose che non coincidevano con questa posizione e la seconda
sul finanziamento ai partiti ho detto tu non puoi inseguire la posizione di Di Pietro, lui ha
preoccupato di Di Pietro, lui ritiene che Di Pietro è un rischio quindi non è che affermi
cose diverse però ho detto tu hai il dovere di spiegare come il sostegno alla politica
abbia i meccanismi determinati perché affermare la trasparenza è una cosa abbastanza ovvia,
abbastanza demagogica, il problema è o che esiste il finanziamento dei privati alla politica quindi
o se è pubblico il riferimento per la determinazione del finanziamento pubblico non può essere che il
voto non la dichiarazione esplicita della persona non mi ha detto di no però poi ho visto che si
ha lasciato stringere tra Di Pietro e Fini non con molta capacità di emersione gli ho detto sarà
può darsi che tu insomma poi ci vediamo ma gli ho ricordato un episodio quando gli americani
lanciarono per la prima volta la navicella nello spazio eravamo allora c'era la democrazia cristiana
al partito e si aspettava che la televisione trasmettesse il rientro della navicella ed
eravamo tutti in attesa ansiosa perché i giornali mettevano davano notizie dell'eventualità del
rischio e quindi non era una cosa pacifica c'era il professore Brolio che si occupava di queste
questioni con grande insomma autorevolezza ci spiegò che era stato calcolato tutto matematicamente
quando atterrava come atterrava quando sarebbe perché vi preoccupate c'è una sola cosa non è
stata calcolata perché tutto è calcolato matematicamente se la navicella al momento
dell'imbatto con l'atmosfera la penetra e allora atterra e se non la penetra rimane nello spazio
sì e io gli ho detto beh vediamoci il 14 giugno per vedere se la navicella penetra è possibile
discutere e se rimane nello spazio purtroppo noi non abbiamo che la ragione che ci aiuta a
prevedere gli eventi e però credo che sarebbe abbastanza irresponsabile non attrezzarsi per
prevedere gli eventi io non sono molto d'accordo su tutte le spiegazioni che sono state date
sull'ulivo pur essendo convinto Castagnetti che l'ulivo è la coalizione non è un'invenzione nuova
il valore aggiunto non è dato da una persona che benedisce gli altri che si mettono insieme
questo è stato un fatto pratico la coalizione che era saltata nella cultura e nella consapevolezza
dei comportamenti politici che è la grande invenzione di gasperiana è un'istituzione
politica giuridicamente non definita che ha garantito la nascita l'avvento della costruzione
del sistema democratico nel nostro Paese e che è stata l'origine della crisi del sistema politico
da quando dalla fine del 68 avevamo teorizzato ciò che Prodi oggi teorizza andiamo dagli
quando i voti ci danno e poi sulla scorta dei voti paradossale lo voglio dire a granelli insomma
nelle elocuzioni di Prodi la denuncia dell'apporto dell'UDR alla maggioranza viene indicato come il
segno del diavolo lo dico con molta serenità e molta preoccupazione dopo il voto la sola cosa
io riesco a prevedere evidentemente un mio limite dentro la coalizione del centro sinistra che Prodi
utilizzerà la logica mastelliana condottando e quindi all'interno della coalizione il riferimento
perché non vedo una cultura una proposta una indicazione castagnetti io ho molto apprezzato
intervento stamattina soprattutto per l'approccio la considerazione sulle questioni che vanno oltre
il nostro municipio anche se l'Europa adesso coincide con tanti municipi cioè il porre questo
problema che condiziona poi i comportamenti nostri anche all'interno della realtà nazionale
era un metodo tradizionale della politica la politica estera era sempre al primo punto dei
discorsi nel senso della liturgia che prima c'era l'introduzione poi andava oltre la messa ma perché
c'era la consapevolezza del condizionamento del contesto internazionale anche se su questa
questione probabilmente dovremmo fare una riflessione in più la prima qual è che noi
andremo alle elezioni europee perché Prodi si candiderà solo per le elezioni europee poi
saranno pure l'impegno maggiore e il passaggio elettorale europeo e beh ma rispetto a questo
problema fa una raccolta di portatori di voti il cui risultato sarà solo la quantificazione del
voto perché poi la collocazione di questo voto all'interno degli strumenti della politica che
sono le famiglie tradizionale europee del tutto o come dire ignorato io sullo futuro europeo
le ganghio con molto interesse mi auguro positivo questa iniziativa di chiarificazione all'interno
della social democrazia tedesca ma non solo della social democrazia tedesca io credo che
probabilmente il percorso storico normalmente non è mai corrispondente alle nostre capacità
di previsioni in realtà le famiglie politiche europee erano state condizionate dal passato non
solo dalle ragioni delle loro origini la social democrazia e i democristiani perché allora poi
erano democratici cristiani ma dal condizionamento più vasto che avevano avuto quando è venuto meno
il riferimento al competitore forte comunista perché le internazionali nascono in conseguenza
dell'internazionale comunista non è che nascono tutti insieme sono un modo di rispondere all'illusione
che esista un modello di politica internazionale che risolva tutti i problemi a messi in grisi
prima la internazionale popolare e la ragione storica la ricordiamo tutti i democristiani
che erano un internazionale democristiana pressa poco omogenea c'è Emilio Colombo hanno resistito
negli anni passati alla tentazione tedesca di utilizzare nell'internazionale tutti non
socialisti e in un primo periodo i tedeschi associarono all'internazionale democratica
cristiana i partiti democratici nel mondo non ci fu l'ingresso nell'internazionale
democristiana poi è avvenuto dopo l'ingresso dei conservatori inglesi e storia recente
l'ingresso dei conservatori spagnoli questa ha messo in difficoltà la vecchia internazionale
democristiano popolare però mette in difficoltà anche l'internazionale socialista perché
l'internazionale socialista come idea di una proposta politica omogenea in condizione
di rispondere alla complessità dei problemi europei va in difficoltà questo non mi porta
però alla conclusione ma su questo mi pare che Castagnetti dica la stessa cosa anche
non mi porta alla conclusione di immaginare che noi come Prodi fa la terza via europea la terza
via o le vie altre europee come le vie altre italiane secondo me nascono facendo evolvere
le storie europee e italiane e vengo alla nostra situazione Prodi che ha fatto qualunque furbizia
l'intervista di stamattina potrebbe essere utilizzata come l'essenzializzazione della
furbizia su ogni problema c'è una risposta furba teorizzando il suo americanismo ignorando che la
storia della democrazia americana è un indrezzo molto forte tra lobby e politica problema del
finanziamento non si pone perché non si capisce dov'è la distinzione quindi bisognerebbe essere
un po meno superficiali nel riferimento alla importazione delle storie e l'ho detto già a
Prodi gli si potrebbe mandare il disco di una vecchia canzone di carosone dove fa l'americano
ma se è nato in italia è una storia diversa c'è le cose le storie non si inventano lui che fa
questa è la sola cosa vera sulla concezione che il bipolarismo è fondato su coalizioni che si
formano perché il problema che castagnetti pone è questo come si formano le coalizioni nella
realtà politica italiana lui ipotizza il bipartitismo lasciamo stare alcune affermazioni
astratte di virtuosismo prevedibile la realtà è che lui immagina la coalizione come un passaggio
propedeuto alla realizzazione del bipartitismo trovando nel di essa insomma una qualche
corrispondenza e devo dire anche all'interno del partito popolare meno forte meno suggestiva
meno inconsapevole insomma più speranzosa più legata alla sopravvivenza anziché alla capacità
di analizzare le profonde ragioni della crisi del sistema politico e se lui dovesse vincere
ma vincere significa che gli ha la maggioranza nel centro-sinistra beh probabilmente sarebbe
restabile l'idea di dar vita ad un nuovo soggetto politico un giorno dovremo pure discutere in
maniera meno come dire frettolosa su questa ipotesi ma se lui non piglia la maggioranza relativa
nelle prossime elezioni sarà un frammento del centro-sinistra e conterà per la percentuale che
qua ragione frango quando dice questo passaggio pre-costituisce le posizioni di rendita altro
che il nuovo modello di partito la creazione di classi dirigenti io sono spaventato della
riduzione del processo democratico però chi ha partecipato alla lottizzazione dei collegi
indipendentemente da riferimenti storie natura e poi non può predicare la democrazia la democrazia
è un passaggio difficile di maturazione di consensi moro non l'ho capito bene perché
frango ha richiamato questa mia posizione ma io la ripeto ma restato il riferimento massimo
della intelligenza della politica misurata sul superamento delle difficoltà non ha mai spiegato
semplificazioni rispetto a questo però 5 minuti e chiudo se no tutta la premessa diventa un po'
inutile rispetto a questo io non mi metto nella posizione di chi aspetta che 14 di giugno è finita
questo è un atteggiamento molto rischioso molto irresponsabile non lo ritengo giusto non capirei
manco perché poi noi non abbiamo accettato questo passaggio in compagnia perché se fosse
stato questo tanto valeva fare il passaggio in compagnia e perché e su questo io sono d'accordo
almeno su questo con la cociutagine del segretario del partito che afferma che ritiene che la storia
la nostra storia di partito popolare quindi storia culturale la storia della democrazia
cristiana vada conservata non nel senso del ricordo nostalgico ma nel senso che la evoluzione
dei processi politici questo è il limite del mio ragionamento ma anche la forza del mio
ragionamento passa attraverso la continuazione delle storie non la invenzione delle storie mi
pare che grannelli nella parte conclusiva del suo discorso affermava lo stesso concetto allora non
dobbiamo lamentarci se la sinistra tenda all'egemonia perché è vero nella concezione dell'alleanza di
centro sinistra i diessini tutti senza distinzione ipotizzano che il centro sinistra ha forza e
prospettiva se c'è una grande sinistra unita che è un problema irrisolvibile per la sua ambiguità
se ritengono di dare identità forza prestigio capacità di rappresentanza di un certo mondo
illegittimo poi diventa illegittimo se la pretesa di egemonia della sinistra passa attraverso la
formula della prevaricazione castagnetti su questo io sono molto non indissenso molto preoccupato
di coalizione la coalizione patteggiata rischia di morire sul patto di potere e siccome l'avete
detto già alcuni di voi che la coalizione comunque è tale se ha la guida nonno della
sinistra e questa è una partita aperta è una partita che noi non possiamo regolare in anticipo
perché io sono per la coalizione di centro sinistra un po senza paura perché ritengo che
la possibilità di un'alternativa tra gli ex comunisti gli ex democristiani o tra comunisti
democristiani che era praticabile con riferimento alla realtà politica degli anni 80 allora
democrazia cristiane partito comunista erano i soggetti potenziali dell'alternativa che era
centro della riflessione della solidarietà nazionale e dopo la storia però ha ridimensionato
queste forze la storia ridimensionato gli eredi del partito comunista e gli eredi della democrazia
cristiana riducendoli a forze potenzialmente positive della storia politica del paese ma
condannandole ad essere alleate per realizzare la coalizione democratica del paese io su questa
storia che siamo uguali la destra la sinistra ho sempre molte difficoltà non c'è una competizione
alla pari la partita per la democrazia in italia oggi si gioca se il centro sinistra è in condizione
di recuperare consapevolezza di essere risposta ai problemi il rapporto tra le parole della politica
i problemi delle persone castagnette non lo recuperiamo se l'avvertiamo soltanto io adesso
una grande paura e la posizione di prodi è questa di giocare su questa forma di disaffezione che non
è tornata c'era è una cosa antiche è una cosa che a origini lontane esplosa con la crisi dell'equilibrio
del pendapartito e che era stata occultata da un tentativo di ripresa però siccome tutta
la posizione politica si gioca maledettamente solo su scondi di potere e non sulla capacità di
raccordarsi ai problemi ipotizzando soluzioni la crisi riemerge rimane noi cosa dobbiamo fare
rispetto a questo se tutte queste cose sono vere noi contribuiremo a recuperare la capacità
della politica di essere punto di riferimento e di rappresentanza recuperando innanzitutto la
nostra storia e la storia nostra e anche la storia della democrazia cristiana oltre che del
popolarismo la storia del popolarismo e della democrazia cristiana si indrecciano ed è vero
ed è vero che la storia della democrazia cristiana ha segnato una esperienza che all'interno della
storia del popolarismo si è conclusa ma questa condizione io lo voglio dire con molta serenità
perché all'interno nostro questa esperienza storica della democrazia cristiana è ritenuta
valida ma è meglio non parlarne e quando ascolto amici anche il nostro amico vicepresidente del
consiglio leggo sui giornali fa questa affermazione mi ricorda un'espressione di di una commedia di
re filippo filomena marturana nota prostituta napoletana che però quando muore il vicinato
recita in goro santa donna donna filomena solo perché è morta non è così la storia della
democrazia cristiana secondo me e si è esaurita perché è stata una interpretazione del popolarismo
realizzata da degasperi dove è stato dato prevalente peso alla costruzione degli equilibri
politici il rapporto alla capacità di governo dei processi che aveva il popolarismo struziano
è evidente che col venir meno della prevalenza della garanzia dell'equilibrio politico rispetto
alla capacità di governo questa esperienza si è esaurita rimane tutta indatta però la
necessità di una capacità di governo dei problemi che la comunità ha gerardo se davvero gerardo
guarda che disturbi il problema è solo il seguente siccome diciamo era previsto chiudere
la prego continua comunque forse è bene che concludi tuo la mattinata ero il problema
era il seguente eravamo l'intervento di rognoni e poi doveva chiudere mattarella adesso a questo
punto io direi una cosa che ci udiamo con te e riprendiamo subito dopo facciamo così grazie
però dica al segretario del partito a tutti noi questa nostra decisione perché è stata una
decisione che io ritengo di straordinario significato quella che è il partito recuperi
la sua tradizione e io ho condiviso la iniziativa del segretario del partito che ha posto il
problema e non condivido le obiezioni le censure le diverse opinioni che questa decisione doveva
essere maturata attraverso un processo diverso cioè una specie di seminario e poi la conclusione
la politica parla per gli atti che conviene e noi allora abbiamo bisogno caro franco cari
dirigenti del partito ma caro sergio mattarella mi rivolga a te come la nostra massima autorità
abbiamo bisogno di due cose primo recuperare non la cultura popolare in senso di riprese erudita ma
di riflessione sulle questioni e il popolarismo ci aiuta moltissimo il dibattito sulle alleanze
non ci avrebbero portato alla contraddizione che insomma mi ha toccato parecchio nel dibattito
parlamentare come una questione seria che l'alleanza e poi venga condizionata dalla
discussione di un particolare de gasperi non l'avrebbe mai fatto de gaspe moro non l'avrebbe
mai fatto altro è la scelta strategica di politica estera altro è poi la gestione
ne mi pare che sia una novità con gli stati uniti abbiamo avuto momenti di grande attrito insomma
sono ridicole le cose che vengono evocate le diverse opinioni sulla politica nel medio oriente
nei rapporti con i paesi comunisti nell'america latina la cosa importante qual era che la diversa
opinione non mette in discussione la solidarietà e l'alleanza che era la condizione per risolvere
in maniera diversa i problemi allora il recupero nostro di questa dimensione della politica che
scomparsa dal dibattito politico generale non è solo difetto nostro ma dal dibattito politico
generale noi dovremmo recuperarlo dovremmo avere maggiore attenzione occuparci dei processi di
integrazione europea non solo quando faremo le liste per le candidature o perché pro di
questo ma discuterne in maniera più indensa anche perché lo dica a me stesso ma lo voglio dire a
tutti voi la decisione del processo di unificazione monetaria quando fu adottato fu adottato con la
consapevolezza che era un acceleratore del processo di integrazione politica perché se non ci fosse
stato questo momento ulteriore c'era il rischio della creazione di una autorità senza controllo
e le discussioni che investono i governi europei non sono cose da poco ma ci sono altre due
questioni e io sollevo questa questione con molta serenità il popolarismo la cultura popolare la
concezione sturziana sull'autogoverno sul governo delle autonomie e non solo territoriali e il
governo che corrisponde al principio della sussiviarietà bè che riscontro hanno nella
politica sanitaria che noi pratichiamo io ci vedo un enorme contrasto tra l'autogoverno della
comunità rispetto ai bisogni che è il futuro della conservazione dello stato sociale e questa
pratica centralizzata con una illusione testarda di programmazione centralizzata che non ha
riferimento in nessun altro ordinamento del paese andiamo avanti con la consapevolezza che il
problema esiste ma col dovere vedo che boccia sorride di dover votare spesso provvedimenti che
si condividono allora dirsi popolari far riferimento a questa cultura far riferimento
al nuovo ordinamento lo dicevo co bressa e rispetto al progetto del governo sergio sul
federalismo e l'autonomia l'addizione culturale seria sarebbe la repubblica e formata da comuni
province aree metropolitane e regioni perché il concetto di stato centrale non c'è più e la
repubblica che rappresenta il pluralismo no no no no no no no no no no aspetta poi parliamo non
no non è così allora dobbiamo essere noi e allora lo voglio dire a castagnetti anche la
programmatica tua io seguo vedi con grande attenzione le tue riflessioni sui problemi
e la loro soluzione ho la sensazione che siano intrise ancora di una suggestione di una risposta
generale alla complessità dei problemi siamo in presenza di una necessità di articolazione
tra i problemi delle comunità e la risposta che i poteri delle comunità hanno le politiche
generali debbono fornire a tutti la stessa opportunità di fronteggiarla non esiste più
la soluzione generale comune questo è il popularismo se noi ci organizzassimo su questo
se noi diventassimo il partito dei problemi delle comunità se facciamo crescere il consenso su
queste questioni allora il centro sinistra vivrà granelli si allarga il consenso al centro perché
il perimetro del consenso è ridotto la posizione si riequilibrerà rispetto alla sinistra la
sinistra probabilmente smetterà la tentazione tutta craxiana di immaginare che il consenso è
del potere e ossessionandosi nella linea di occupazione del potere pensando di dilatarsi
il che non mi spavenda tanto per il rischio che corriamo che dilada il consenso ma per la
conseguenza più verosimile che il consenso si riduce e le previsioni elettorali credono
che vadano in questa direzione l'ultima considerazione sul referendum io con molta
franchezza non ho capito le ragioni per cui noi abbiamo sostenuto abbiamo avversato l'ipotesi
di legge elettorale io l'ho detto nell'ufficio politico lo ripeto qua io avevo ritenuto che
la definizione di una proposta di modifica della legge elettorale non era tanto l'articolazione
della proposta quando l'indicazione è di una soluzione possibile perché poi doveva essere
no dico era così quindi non mi sono molto però anche nel merito insomma noi dobbiamo
decidere io sono molto perplesso quindi non ho un'opinione definita se vogliamo un sistema
elettorale a doppio turno a doppio turno con corso di tutti o meno perché su questo all'interno
nostro le opinioni non sembre coincidono tra l'affermazione del no a morte al doppio turno
e poi l'accettazione del doppio turno ma di questa questione nel merito avremo tempo
e modo di parlare io su la questione del referendum vorrei dire qualcosa stiamo attenti
nella pubblica opinione la proposta referendaria perché la opinione pubblica è intelligente
io questo l'ho sostenuto dopo le elezioni del 1983 quindi non sono sospetto quando come
democrazia cristiana perdemo voti io ritenne che era un po d'intelligente quindi non demonizzo i
comportamenti non giudico cerco di capirle e in questa circostanza i sondaggi che non sono
solo la quantificazione portano alla conclusione che la pubblica opinione ha capito che il problema
si risolve cambiando la legge non facendo il referendum perché la proposta referendaria è
una proposta che non risolve allora io attesterei la posizione del partito popolare sull'inutilità
del referendum no contro e impegnandoci perciò avevo visto bene la proposta sulla difesa della
legge no della legge come fatta ma della legge come potrebbe essere fatta io ho scritto una
cosa non so se me la pubblicano penso di sì perché ho sostenuto io sono convinto che è così che il
solo sistema elettorale che consentirebbe alle lettore di scegliere la maggioranza e la proporzionale
col premio non esiste neppure quello tedesco perché quello tedesco è ricalcato sulla storia
tedesca anche quello però quello davvero che uno dice facciamo un sistema elettorale che poi
consente agli elettori di scegliere la maggioranza e il parlamentare e la proporzionale col premio
però noi su questa questione dobbiamo assumere una posizione molto determinata non farci schiacciare
tra il sì e il no non è stato giusto che il presidente del consiglio abbia detto che si vota
sì non è politicamente responsabile che il capo del partito di maggioranza relativa teorizzi il
passaggio referendario per fortuna gli fa eco segni e che crea problemi sulla via referendaria
alla democrazia berlusconi dice che porta iella probabilmente è vero e sarebbe la soluzione più
efficace io ritengo che la spiegazione potrebbe essere altra storicamente definita quindi non
riproponibile la nostra posizione deve essere questa come l'altra lo voglio dire a mattarella
adesso non pensare che sia rivolto lo dica al capogruppo no no è dialogante con noi abbiamo
votato la elezione diretta del presidente dell'aggiunta regionale sia chiaro io su questo
una ostilità minore rispetto all'elezione diretta del capo dello stato però siccome
ritengo che una scorciatoia rischiosa che dentro la elezione diretta del presidente dell'aggiunta
vengano assorbiti tutti gli altri problemi che sono quella della costruzione della condizione
del governo delle autonomie allora io sono molto scandalizzate preoccupato lo voglio dire a
castagnetti questa volta insomma proprio per recuperare il dialogo non per dissentire
secondo me amici del partito popolare lo spartiacque un altro lo spartiacque è una
cultura crescente di riduzione della democrazia come organizzazione della convivenza e una
surrettizia crescita come droga inconsapevole che la soluzione possa essere la organizzazione
di un sistema del potere funzionale alla gestione del potere noi rischiamo la riduzione
degli spazi democratici nel nostro paese allora la ripresa del popolarismo lo dica al segretario
non può stare nell'affermazione o nella nostra disponibilità a recuperare culture valori
insegnamenti ma nel cogliere tutte queste questioni nessuna esclusa perché ritorni il
gusto dell'arricchimento del processo democratico io poi ho questa esperienza se me lo consentite
perché poi uno è vecchio e mica è solo un difetto insomma ci può essere pure qualche cosa utile
io so questo che se alla pubblica opinione non si fornisce una spiegazione persuasiva allora
la risposta come gara della discussione di barre inevitabile io lo dico pedagogicamente e vi invito
a far la prova entrate in un bar e cominciate a discutere di qualunque problema se ne discutete
in maniera seria avete una partecipazione di un bar per dire un luogo dove si discute la
partecipazione di tutti e una quantità di interlocutori insomma funzionale all'approfondimento
della questione se viceversa il discorso diventa data da taverna ognuno si ritiene autorizzato
a discutere quindi la discussione non approda nessuna conclusione la pratica democratica
alla stessa via noi dobbiamo recuperare la consapevolezza che sulle questioni abbiamo
il dovere di impegnarci a indicare le soluzioni probabilmente all'inizio saremo pochi saremo
soli ma io credo che questo è il solo modo non solo per crescere noi ma per far crescere
gli spazi della democrazia nel paese
Grazie
Scusate, vi posso? Scusate, per l'ordine dei lavori riprendiamo alle 3 e Demita aveva
4 buoni accumulati per 4 interventi non fatti nei precedenti Consigli nazionali e li ha
utilizzati questa mattina, prego
Tolomini c'è? Tolomini? Mangoli?
Guido